Actorenbevraging rond de Vlaamse arena Duurzaam Materialenbeheer 

Een opdracht van de Openbare Vlaamse Afvalstoffen Maatschappij uitgevoerd door shiftN

26 maart 2012

Beste, 

In opdracht van de Openbare Vlaamse Afvalstoffen Maatschappij (OVAM) brengt shiftN momenteel de Vlaamse arena rond Duurzaam Materialenbeheer in kaart. 

De bedoeling van dit onderzoek is om te komen tot een visualisering van het complexe landschap rond dit veelomvattende thema. Wie zijn de betrokken actoren en hoe verhouden ze zich tot het thema van duurzaam materialenbeheer? 

Het resultaat van deze ‘mapping’ moet toelaten om op een meer gerichte manier nieuwe samenwerkingsverbanden en beleidsinitiatieven te ontwikkelen in het kader van het ViA transversaal thema Duurzaam Materialenbeheer. Dit onderzoek zal nuttig zijn voor alle actoren betrokken bij deze arena. 

Binnen het kader van dit onderzoek hadden we u graag willen uitnodigen om deel te nemen aan een korte bevraging. In essentie willen we peilen naar uw perspectief op het thema duurzaam materialenbeheer en op de wijze waarop uw organisatie zich in deze Vlaamse arena positioneert. 

De bevraging bestaat uit slechts vier vragen en is bewust beknopt gehouden. Wij hopen dat u in staat bent om ze ons ingevuld tegen vrijdag 6 april terug te bezorgen. 

shiftN-medewerker Elli Verhulst zal deze mail telefonisch opvolgen. Vragen voor verduidelijking kan u dan gerust stellen.  

Alvast hartelijk dank voor uw bijdrage, 

Dr. Elli Verhulstir. Philippe Vandenbroeck 

T: 0485 85 47 20T: 0476 549 783

shiftN

www.shiftn.com

Uw naam, functie en organisatie:

Ann Nachtergaele FEVIA Directeur Milieu & Energie

Welk van de volgende 10 thema’s zijn volgens u en uw instelling vooral gelinkt aan duurzaam materialenbeheer (DMB)?

Geef eerst aan hoe sterk elk thema gelinkt is met DMB (0 = geen link tussen thema en DMB; 5 = sterke link tussen thema en DMB)

Geef daarna aan wat het gewicht is van elk thema binnen DMB (0 = geen belang; 5 = hoog belang)

Thema

Korte toelichting thema

Link met thema

(0 = geen; 5 = sterk)

Gewicht thema

(0 = geen; 5 = hoog)

Waste reduction, pollution reduction

Maatregelen om afval te verminderen doorheen de keten

5

5

Urban mining

Recuperatie van materialen uit gebruiksgoederen en gebouwen; extraheren van waardevolle stoffen uit stortplaatsen  en brownfields

5

5

Ecodesign

Alles wat te maken heeft met duurzaam ontwerpen

3

1

Eco-efficiency, industrial ecology

Sluiten van kringlopen en reductie van energie, water, grondstoffenverbruik in de keten, fabriek van de toekomst

3

5

Smart materials

Nieuwe materialen die multifunctioneel of makkelijker herbruikbaar zijn

2

1

Cradle-to-Cradle

Oneindig recycleerbare materialen, gesloten kringlopen 

4

1

Bio-based economy

Gebruik van plantaardige en dierlijke grondstoffen voor materialen, chemicaliën

2

2

Green economy

Algemeen label voor een meer ecologisch duurzaam functionerende economie 

2

0

Dematerialisering

Diensteneconomie, kenniseconomie, verplaatsen van materiaal door kennis

1

0

Sufficiency

Consumentengedrag gericht op spaarzaamheid, hergebruik,gedeeld gebruik, lokale sourcing

1

0

Zijn er aspecten van DMB die in deze lijst niet aan bod komen? 

Effcient gebruik van de grondstoffen. Voor welke doeleinden moeten de materialen prioriteit gebruik worden om aan de basisbehoeften van de mensen te beantwoorden?

Met wie hebt u interactie rond duurzaam materialenbeheer (DMB) binnen Vlaanderen?

Wie zijn andere actoren/partners in het speelveld waar u interacties mee heeft of mee samenwerkt?

Wat is de sterkte van de interactie of samenwerking tussen uw organisatie en de andere actoren?

Wat is belang van elk van die partners binnen het domein duurzaam materialenbeheer? 

Actor

Welke partners

(aankruisen)

Sterkte

Interactie

(1 =laag; 5 = sterk)

Belang partner

(0 = geen; 5 = hoog)

Agoria

 X

1 

1 

Agentschap Ondernemen

 

 1

 1

Bond Beter Leefmilieu (BBL)

 X

 2

 1

Cradle2Cradle netwerk

 

 

 

Centrum Duurzame Ontwikkeling (CDO)

Confederatie van de Belgische recuperatie (Coberec)

 X

2

4

Diensten voor het Algemeen Regeringsbeleid  (DAR)

 

 

 

Essenscia

 X

1

2

Departement Economie, Wetenschap en Innovatie (EWI)

 X

1

1

Federatie van Bedrijven voor Milieubeheer (Febem)

 X

2

4

Federplast

 X

2

3

Fedustria

 X

1

2

Flanders Strategic Initiative for Sustainable Chemistry (FISCH)

 X

1

1

Flanders Investment and Trade (FIT)

 X

1

0

Flanders SmartHUB

Federale Raad voor Duurzame Ontwikkeling (FRDO)

 X

1

0

Onderzoeksinstituut voor Arbeid en Samenleving (HIVA)

 

 

 

iCleantech

 

 

 

Industrieraad

 

 

 

Agentschap voor Innovatie door Wetenschap en Technologie (IWT)

 X

2

3

KU Leuven 

 

 

 

Landbouw en visserij (L&V)

 X

2

2

Departement Leefmilieu, Natuur en Energie (LNE)

 X

2

1

MINA-raad

 

 

 

Milieu- en energietechnologie Innovatie Platform (MIP)

 X

1

3

MVO netwerk Vlaanderen

 X

1

0

NIB/RT Bouw

 

 

 

Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij (OVAM)

 X

3

3

Plan C 

 

 

 

ParticipatieMaatschappij Vlaanderen (PMV)

 

 

 

Provinciale OntwikkelingsMaatschappij (POM)

 

 

 

Sociaal-Economische Raad van Vlaanderen (SERV)

 X

1 

1 

Strategisch Initiatief Materialen (SIM)

 

 

 

Sirris / Open Raam

 

 

 

Sustenuto

 X

1

0

Transformatie, Innovatie en Acceleratie Fonds (TINA-fonds)

 

 

 

Triodos

 

 

 

UMICORE

 

 

 

Van Gansewinkel

 

 

 

Verbond voor Belgische Ondernemingen (VBO)

 X

2

1

Vlaamse Confederadie Bouw (VCB) 

 

 

 

Vlaams Instituut voor Technologisch Onderzoek (VITO)

 

 

 

Vlaams Netwerk van Ondernemingen (VOKA)

 X

2

1

Vlaamse Raad voor Wetenschap en Innovatie (VRWI)

 

 

 

Vlaamse Strategie Duurzame Ontwikkeling (VSDO)

 

 

 

Vereniging van Vlaamse Steden en Gemeenten (VVSG)

 

 

 

Departement Werk en Sociale Economie (WSE)

 

 

 

Andere: Landbouworganisaties Boerenbond, ABS, + Sector dierlijke voeding 

 X

3

4

Andere: VITO

 X

2

4

Andere: ODE, Biogaz-e, VCM, Vlaco,… 

 X

1

4

Andere: VEA

 X

1

4

Andere : FOST Plus, Val-I-Pac, Valorfrit (en andere bheersorganismes in kader van aanvaardingsplichten)

 X

4

4

Wat is de grootste bekommernis of belangrijkste objectief van uw organisatie met betrekking tot duurzaam materiaalbeheer in Vlaanderen ?

Conflict tussen gebruik van biomassa-stromen voor productie feed, food + bodemvruchtbaarheid en gebruik van biomassa voor energie en andere bio-based economy

Wat is volgens u de belangrijkste hefboom (Vlaams of internationaal) in het realiseren van een economie en een samenleving die duurzaam omgaat met materialen? 

Inversteringsteun

Wetgevingskader die duurzame gebruik van materialen stimuleert en niet belemmert

Van harte dank voor uw bijdrage. 